      Подготовка к первой лабораторной работе: представьте, что вы, в качестве молодого специалиста, приняты на работу в ОТК (отдел технического контроля) завода, выпускающего патроны. Контролируемый параметр — скорость пули. Вам предложены три идеи создания измерительного стенда:
1. стрельба строго в горизонтальном направлении с измерением дальности полета пули;
2. стрельба в ящик с песком на жестком подвесе с измерением угла отклонения (стр. 11-12 книги Самарского Михайлова)
      При моделировании второго предложения рассмотреть различные варианты использования фундаментальных законов природы (см. упражнение 1. на стр. 26). 
      Построить три математических модели. При выборе параметров предположить, что скорость пули 800 м/сек.
      Провести компьютерное моделирование натурных экспериментов.
      Сравнить модели и сделать выводы. Оформить отчет с использованием стилей и форматирования.
      
