		Лабораторная работа № 4

Изучение процедур ode.. в MATLAB

1. Возьмем функцию y=t.^2 и будем считать ее решением задачи Коши для дифференциального уравнения первого порядка.
Получим это дифференциальное уравнение y'=2*t и начальное условие y(0)=0. Изучим порядок использования процедур ode.. (например, help ode45) и другие сопутствующие команды. Создадим m-файл функцию yp.m, описывающую правую часть нашего дифференциального уравнения:

function yp=yp(t,y)
%
yp=2*t;

Запустите какую-либо процедуру решения этой задачи Коши, например

[t,Y]=ode45('yp',[0 3],0);

и выполните построение графиков известной функции y=t.^2 и результата численного решения задачи Коши Y(t) (Y в верхнем регистре)
 
plot(t,t^2,'g+',t,Y,'r')

Спланируйте и проведите исследование процедур ode.., используя то, что ответ Вам известен.
 
2. В примере пункта 1. правую часть диффернциального уравнения можно записать и другим способом: 2*sqrt(y).

Создадим другой m-файл функцию yp2.m, описывающую правую часть нашего дифференциального уравнения:

function yp=yp2(t,y)
%
yp=2*sqrt(y);

и снова решим задачу Коши с нулевым начальным условием. Построим соответствующие графики. Что, шокированы? Попытайтесь найти причину такого результата.
Подсказка: измените начальное условие, возьмите, например, t=1, y(1)=? Теперь все в порядке?

Сделайте практический вывод для себя.

3. Попробуем теперь решить задачу Коши для дифференциального уравнения второго порядка. Возьмем известную функцию, например, y=cos(t):

y''=-cos(t) или y''=-y

y(0)=1
y'(0)=0

Чтобы можно было воспользоваться MATLABом сначала сведем эту задачу к системе из двух дифференциальных уравнений первого порядка. Будем считать саму функцию y первой координатой двумерной функции Y (т.е. Y(1) или на языке MATLAB Y(:,1)),  а ее первую производную y' второй (т.е. Y(2) или на языке MATLAB Y(:,2)). Тогда с учетом того, что y мы придумали сами имеем первое уравнение системы

Y'(1)=-sin(t)

второе

Y'(2)=-cos(t) или Y'(2)=-Y(1)

Если эту систему записать в матричной форме, то слева получим вектор-столбец из производных компонент вектор-функции Y, а справа вектор-столбец из функций
[-sin(t); -cos(t)] или чтобы выглядело пострашнее [-sin(t); -Y(1)].

Создадим m-файл функцию yp3.m, описывающую правую часть нашей системы дифференциальных уравнений:

function yp=yp3(t,y)
%
yp=[-sin(t);-y(1)];

Исследуем решения, например так:

[t,YY]=ode45('yp3',[0 2*pi],[1 0]);

plot(t,cos(t),'r+',t,YY)

plot(t,cos(t),'r+',t,YY(:,1))

В чем разница между последними графиками?

4. Придумать свом собственные тестовые примеры и показать преподавателю.