		Лабораторная работа № 2

	Моделирование проблем ракетостроения.

1. Исследование одноступенчатой ракеты.
Задайте параметры: u - скорость истечения сгорающего топлива (3 км/с); m0 - масса ракеты на старте; mp - "полезная" нагрузка; lambda - коэффициент структурной массы (ms). Вычислите ms, mt - массу топлива. Задайте закон изменения массы топлива mtt в процессе полета.
Исследуйте скорость ракеты v в зависимости от Ваших параметров. Обоснуйте выбор параметров и зависимость уменьшения массы топлива.
Сделайте выводы из своего исследования и отчет.

2. Исследуйте полет многоступенчатой ракеты. Идеализированную модель опишите самостоятельною
Сделайте выводы из своего исследования и отчет.         