		Лабораторная работа № 10

Исследование стационарной модели распределения властных полномочий.(Математическое моделирование Самарский А.А., , Михайлов А.П.стр. 194 - 201) 

1. Идеализация объекта исследования.
2. План построения математической модели.
3. Переход к непрерывной модели.
4. Обезразмеривание задачи.
5. Стационарный случай. Получение аналитического решения. Его анализ в зависимости от параметров системы.
6. Выход за рамки полномочий, роль и влияние основных характеристик системы

